## Hoàng Cực hạp tích chứng đạo tiên kinh
Đông Hoa chính mạch Doãn chân nhân sáng tác<br>
Kim Cái sơn nhân Mẫn Nhất Đắc đính chính<br>
# Chương 1 Thiêm du tiếp mệnh
Doãn chân nhân nói:
- Nguyên lúc người ta thụ khí sinh ra, ở trong bào thai, theo hô hấp của mẹ, thụ khí mà thành hình. Sợi này nối với mẹ; dần dần khai mở, ở bên trong trống rỗng như cái ống, Khí thông qua lại, phía trước thông với rốn, phía sau thông với Thận, trên thông với Giáp Tích, từ Minh Đường đến Sơn Căn mà sinh Song Khiếu, theo Song Khiếu xuống đến chuẩn đầu mà thành hai lỗ mũi, cho nên gọi là Tị Tổ. Lúc này, Khí của ta thông với Khí của mẹ, Khí của mẹ thông với Khí của trời đất, Khí của trời đất thông với Khí của Thái Hư, khiếu khiếu tương thông, không có cách trở. Đến khi đủ số, xé bào thai mà ra, cắt đứt dây rốn, kêu lên một tiếng, một điểm Nguyên Dương, rơi vào sau vành rốn, gọi là Thiên Tâm, là một điểm hư linh vậy. Từ đây, Hậu Thiên chiếm quyền, tuy có hô hấp qua lại, mà không thông được với Nguyên Thủy Tổ Khí. Đời người từ trẻ đến già, nhất định không có một hơi thở nào rót được vào bên trong; trần sinh trần diệt, vạn tử vạn sinh, đều vì không tìm được con đường xưa vậy!
- Cho nên, Thái Thượng lập pháp, dạy người tu luyện, theo đó có thể đoạt được Tiên Thiên Chi Chính Khí, mà có thể đoạt được là vì có hô hấp của hai lỗ mũi vậy. Cái thở ra, là Nguyên Khí của ta, từ trong mà ra; cái hít vào, là Chính Khí của trời đất, từ ngoài mà vào. Nếu như người ta căn nguyên kiên cố, thì trong khi hô hấp cũng có thể đoạt được Chính Khí của trời đất, mà thọ mệnh kéo dài. Nếu căn nguyên không kiên cố, thì Chính Khí của trời đất hít vào, lại theo hô hấp mà ra, Nguyên Khí không phải của ta, mà bị trời đất lấy mất, cũng chỉ vì không có cửa mà vào vậy. Vì hô hấp của người thường, đều từ yết hầu mà xuống, đến Trung Quản thì quay lại, không thể tương thông với Tổ Khí, cho nên nói là “Chúng nhân thở bằng cổ họng” vậy. Còn nếu là hô hấp của bậc chí nhân, trực thông Minh Đường mà lên, cho nên nhất thiết phải lấy ý thủ Giáp Tích Song Quan, tự nhiên thông vào Thiên Tâm Nhất Khiếu, nối được với Nguyên Thủy Tổ Khí, như nam châm hút sắt, đồng loại tương thân, là cái mà Trang Tử nói “hơi thở của Chân Nhân đến gót chân” vậy. “Gót chân” là sâu, là ý nghĩa của “Chân Nhân tiềm thâm uyên, phù du thủ quy trung”. Đã “tiềm thâm uyên”, thì Mệnh ta tại ta, mà không bị tạo hóa nhào nặn vậy!<br>
Khiếu này mới ngưng, liền sinh Lưỡng Thận, sau đó sinh Tâm, Thận đó như ngó sen, Tâm đó như hoa sen, cành của nó bên trong trống rỗng, bên ngoài thẳng tắp, chống trời đạp đất. Tâm Thận cách nhau 8 tấc 4 phân, ở giữa dư 1 tấc 2 phân, ấy là Xoang Tử Lý, là con đường qua lại của Tâm Thận, là nơi Thủy Hỏa kí tế. Muốn thông Khiếu này, đầu tiên cần cùng tưởng Sơn Căn, thì Khí hô hấp, mới dần dần thông Giáp Tích, thấu Nê Hoàn, đến được Thiên Tâm Tổ Khiếu, mà mẹ con hội hợp, gương vỡ lại lành. Dần dần mở rộng, thì căn bản hoàn chỉnh kiên cố, cứu trụ Mệnh Bảo, mới có thể bàn tu luyện công phu. Thi hành đã lâu, một thở một hít, nhập vào Khí Huyệt, mới là cái diệu tự nhiên nhi nhiên.

Xét Liễu Chân Tử nói:
- “Muốn điểm cho đèn sáng mãi, cần dùng phép thêm dầu.” Còn một hơi thở thì đều có thể Phục Mệnh. Người ta nếu biết phép Thiêm Du, thêm thì đèn hết lại sáng, giống như Phản Hồn Hương điểm cho rễ khô tươi tốt lại. Dầu khô đèn tắt, Khí tận thân vong, nếu chẳng phải Khiếu này, thì ắt không thể Thiêm Du, tất không thể tiếp Mệnh, khi Vô Thường tới, u mê mà đi vậy. Nên Lữ Tổ nói: “Bế Tinh cần làm sớm, tiếp Mệnh chớ để muộn.” “Tiếp” thì trường sinh, không “tiếp” thì ắt chết. Nhân sinh khí số hữu hạn, sao lúc thịnh lại không biết giữ gìn, lúc suy lại không biết bổ cứu, như Lưu Hải Thiềm nói: “Sáng thương chiều tổn mê chẳng biết, táng loạn tinh thần không chỗ ở.” dần dần tiêu ma, dần dần suy hao. Khi Nguyên Dương bỏ đi, khi cái cơ đóng mở dừng lại, thì Khí hô hấp liền ngừng. Ôi, sinh tử cơ quan, sao nhanh vậy? Nhưng người đời không chịu hồi tâm hướng Đạo, ngộ nhận thì nhiều, sao kính sợ thì khó vậy? Mà bước công pháp này, rất là giản dị, chỉ là lúc hành trụ tọa ngọa thường giữ gìn Tâm này, tàng vào Giáp Tích Chi Khiếu, thì Thiên Địa Chân Khí theo hô hấp ở mũi, dẫn dắt tiến vào, tự ngưng kết Đan Điền với Hỗn Nguyên Chân Tinh của ta, mà thành ích lợi dưỡng sinh cho ta.

Vì Khí của Khiếu này, trên thông Thiên Cốc, dưới tới Vĩ Lư, chu lưu khắp Bách Tiết, lấy Nguyên Tinh của Thiên Địa vô nhai, nối thành hình khu hữu hạn, tự nhiên dễ dàng. Nếu người học thực sự có thể ngưng thần vào Giáp Tích Chi Khiếu, thủ giữ không rời, lâu rồi thuần thục, thì bên trong trong sạch vô cùng, như trăng dưới nước vậy, tự nhiên tán hết tà hỏa, tiêu hết tạp lự, giáng động tâm, ngừng vọng niệm. Vọng niệm ngừng thì Chân Tức tự hiện, Chân Tức hiện thì Chân Niệm vô niệm, Chân Tức vô tức. Tức vô thì Mệnh Căn vĩnh cố, Niệm vô thì Tính Thể thường tồn. Tính tồn Mệnh cố, Tức với Niệm đều tiêu, là đệ nhất bộ công của Tính Mệnh Song Tu. Trương Sùng Liệt nói: “Tiên Thiên Khí tới từ Lưỡng Khiếu, Tây Giang Thủy cần một hơi hít hết.” là nghĩa này vậy.

Ôi, nhân sinh như cây không rễ, toàn nhờ Khí Tức làm gốc rễ, khi hơi thở không đến, thì Mệnh chẳng còn là của ta nữa. Nên, người tu trường sinh bước đầu tiên chuyên lấy bảo cố Chân Tinh làm gốc, Tinh vượng tự nhiên Tinh hóa thành Khí, Khí vượng tự nhiên sung mãn tứ chi. Tứ chi sung mãn, thì Nguyên Khí trong thân, không ra theo hơi thở; Chính Khí của trời đất, luôn theo hơi thở mà vào. Lâu dài thì Thai Tức an, Ngân Ngạc kiên cố, mà trường sinh có đường vậy. Đoạn công phu này, từ đầu đến cuối không bỏ nó được. Lúc khởi thủ, thì có công phu Thiêm Du Tiếp Mệnh; lúc Khôn Lô có Dược sinh, thì có công phu Trợ Hỏa Khai Quan Tái Kim; lúc Anh Nhi thành hình, thì có công phu Ôn Dưỡng Nhũ Bộ. Chỉ đợi lúc Anh Nhi lớn mạnh, thoát Huyệt mà bay lên, di cư Nội Viện, ắt đến bến bờ chẳng cần thuyền, mà công phu Thiêm Du Tiếp Mệnh này mới hết chỗ dùng. Thiêm Du nhập Khiếu, đủ loại tình huống huyền diệu chẳng giống nhau. Nói chung là tạo được hiệu nghiệm canh nóng rót xuống, cảm thấy cực thông sướng, mà lại chẳng phải là nói đem vô làm hữu, người học tỉ mỉ hành trì, tự có chỗ thiên nhiên kỳ diệu.

[Nam Tiều Tử nói: Giáp Tích Song Quan Nhất Khiếu này, ở chính giữa 24 đốt sống lưng của người, thực có thể đoạt thần công, cải sửa Thiên Mệnh. Dịch nói: hoàng trung thông lí, chính vị cư thể, mĩ tại kì trung, hòa chi chí.


# Chương 2 Ngưng Thần nhập Khiếu 
Doãn chân nhân nói:
- Thái Thượng nói: Ta từ vô lượng kiếp đến nay, quán Tâm đắc Đạo, cho đến hư vô. Quán Tâm, không phải là quán quả tim máu thịt, nếu mà quán quả tim này, thì có họa hoạn huyết nhiệt hỏa vượng, không thể không thận trọng.

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Cẩn thận xét “Thái Thượng quán tâm”, gồm có tam quán, ấy là nội quán, ngoại quán, viễn quán. Nhân Tâm dù vọng, đương sau tâm này mà thoái tàng, thì diệu dụng vô cùng. Căn bản đều ở chỗ này. Pháp ấy là lấy quán hư, quán vô, rồi quán tĩnh tịch vậy. Như thế, quán như không quán, trong đó Huyền Khiếu mới khai, nếu mà có ý niệm tạp thêm, thì tệ hại mạc trắc, nên nói không thể không thận trọng.

Con người có ba tâm, là : Nhân Tâm, Đạo Tâm, Thiên Tâm. Nhân Tâm là vọng tâm, Đạo Tâm là Chiếu Tâm, Thiên Tâm là Huyền Quan Tổ Khiếu Khí Huyệt vậy. Thái Thượng quán tâm, là lấy Đạo Tâm mà phổ chiếu Thiên Tâm.

Lại nói phép nhập Khiếu quán Tâm: Ngưng Thần định Tức, thanh hư tự nhiên, Lục Căn đại định, Bách Mạch bình hòa, mới hướng tới cái ngưng ở Giáp Tích Song Quan, tiềm nhập Mệnh Phủ, ấy là tống quy Đại Dã lao phong cố. Mệnh Môn Nhất Khiếu, ở chỗ một tấc hai phân sau rốn, là Thiên Tâm vậy, một tên là Thần Lô, cũng gọi là Khôn Lô, mà việc khởi hay ngừng của Tức, là ở huyệt này.

Xét từ Khí Huyệt khởi Tức, hình trạng như khói bếp, tùy theo hô hấp của ta, nhưng không ngoài chú ý của Hoàng Đình, vì có Nguyên Thần ở đó. Phép điều hòa xử lý, vẫn là lấy Đạo Tâm mà chiếu Thiên Tâm, thì trong Linh Cốc này, Khí Cơ tuy nhiều, nhưng có Thần làm chủ, vẫn cứ như như bất động. Bản thể thường tồn, Thần hợp với Khí, chặt chẽ không rời, gọi là ngoại luyện, mà Thai Tức không sai. Vì như ngưng Thần vào Khí Huyệt, thời thời thu thị phản thính, chiếu cố không ngừng, thì Khí Huyệt này, cũng tự tịch lặng tỉnh táo, vĩnh viễn không hôn trầm, mà Thụy Ma tự đi, còn có thể ứng trừu ứng thiêm, vận dụng tự như vậy. Lăng Nghiêm Kinh nói: “Nhất Căn đã phản nguyên, Lục Căn tự giải thoát.” Mà không có Lục Căn, thì không có Lục Thức, không có Lục Thức, thì không có Luân Hồi Chủng Tử, đã không có Chủng Tử, thì một điểm Chân Tâm của ta, độc lập không ỷ lại, trống rỗng mênh mông, sáng sáng trong trong, ấy vạn kiếp mà thường tồn. Thường gặp kẻ chuyên lấy Đính Môn Chi Tính làm chính, thì không biết về Mệnh; kẻ chuyên lấy Khôn Lô Tu Mệnh làm chính, thì không biết về Tính. Thuần Dương nói: “Chỉ tu Mệnh không tu Tính, đấy là tu hành đệ nhất bệnh. Chỉ tu Tổ Tính chẳng tu Đan, vạn kiếp Âm Linh khó nhập Thánh.”

Như phép Ngưng Thần nhập Khiếu này, mới là bí quyết Tính Mệnh Song Tu, mới đắc Thần do Trung Ương Hoàng Vựng kết để làm chủ tể vậy. Nếu người ta biết chỗ này, mà nghênh một điểm Nguyên Thần của ta nhập vào Nguyên Thủy Tổ Khiếu, trong Thiên Tâm Khí Huyệt, liên miên không gián đoạn, vật trợ vật vong, dẫn dắt thân thiết, một khi thăng vào Vô Hà Hữu Chi Hương, thì một lát sau hô hấp hàm nhau, Thần Khí ôm nhau, kết thành Đan Mẫu, trấn tại Hạ Điền. Đợi đến đúng lúc, thì nhiếp Tiên Thiên Linh Vật của thân ta, dẫn lên Tam Tài Chân Nhất, ùn ùn hạ nhập, hợp với Diên Hống trong thân ta, mà thành Vô Thượng Anh Hoa, hòa trộn mà hóa nó, thì có hiệu nghiệm như nơi Bắc Thần ở thì chúng tinh đều quây quanh, đấy đều do Nguyên Thần tiềm nhập Khí Huyệt dẫn đến, nên các Khí quy căn, Vạn Thần nghe lệnh. Nhưng cổ triết gọi là Hoàng Diệp, chẳng phải Chân Kim. Ắt cần thi hành lâu dài, Tiên Thiên Tính Mệnh mới chân chính hợp nhất, như Hống trộn Diên mà chế phục nhau, thì Đại Đan thực sự được mang thai ở bên trong vậy.

Mà đoạn công phu này, Thần đã nhập Khiếu, thì hô hấp ở bên trong Khiếu, mà hô hấp trong mũi ta, chỉ có một điểm nhỏ bé như không, mới là hiệu nghiệm nhập Khiếu. Nghiệm nghiệm không sai, mới đắc Chân Kim.

Nam Tiều Tử nói
- Công phu một chương này, diệu tại vận dụng Thần đã ngưng ở Song Quan, tàng vào Khí Huyệt, thủ giữ không rời, thì Thiên Địa Nguyên Thủy Tổ Khí, mới thông được với nhau mà nhập vào. Phàm kẻ tu trì, mỗi ngày lấy bốn giờ Tý Ngọ Mão Dậu làm pháp tắc, mỗi giờ ngồi một tuần hương hoặc ba tuần hương. Lúc mà mao khiếu đã khai, ắt cần ngồi thêm một hai tuần hương, đem Thần thu liễm. Ngồi xong, mới được ra khỏi phòng, nếu không sợ là dính vào ngoại tà, nên cũng không thể không thận trọng.

# Chương 3 Thần Tức tương y

Doãn Chân Nhân nói:
- Thiên Cốc Chi Thần, lặng yên trong trẻo, là Chân Tính; trong Thần Lô, Chân Khí mịt mù không ngừng, là Chân Mệnh. Hai thứ đó mới là Chân Thủy Hỏa, Chân Ô Thố, Chân Phu Phụ, Chân Tính Mệnh. Khiến hai thứ đó buộc kết thành một khối, hỗn hợp ở một nơi, luyện trong một lò, trong 12 giờ, Thần không rời Khí, Khí không rời Thần, Tính không rời Mệnh, Mệnh không rời Tính, hai thứ đó tuy hai mà một, tuy một mà hai vậy. Công phu là nhất quán xuyên suốt với công phu của chương trước.
- Mỗi ngày, trước giờ Tý sau giờ Ngọ, định tức tĩnh tọa, khai Thiên Môn để hái Tiên Thiên, bế Địa Hộ để thủ giữ Thai Tức, nạp Chính Khí của bốn mùa quy về Chính Thất, để dưỡng Thai Chân, hái dần luyện dần để phục hoàn Càn Thể, để đầy đủ những gì sinh ra và trời phú. Chân Hống tám lạng, Chân Diên nửa cân cân, Khí như Anh Nhi, Âm Dương kết hợp, hỗn độn chẳng phân, hơi thở ra nhè nhẹ, hơi thở vào liên miên, Nội Khí chẳng xuất, Ngoại Khí nhập ngược vào, lâu ngày thì Thần Lô sinh Dược, Đan Điền lửa nóng, Lưỡng Thận như canh sôi, đây là lúc Thai Tức hoàn nguyên, là bắt đầu Chúng Diệu Quy Căn. Thì công phu một khắc, có thể đoạt khí hậu một năm của trời đất, Tuyền Cơ dừng bánh, Nhật Nguyệt hợp bích. Thực là: vạn dặm âm trầm thì mùa xuân đến, Cửu Tiêu trong trẻo, giọt sương ngưng trên cánh hoa. Diệu làm sao! Là lúc Chân Dương giao cảm ư!
- Vì Thần nhập vào trong Khí, như Thiên Khí giáng xuống đất; Khí hợp với Thần, như địa đạo vâng chịu trời. [Dịch] nói: “đại tai kiền nguyên, vạn vật tư thủy dã.” Vì Nhất Dương không sinh ở quẻ Phục mà xuất ở quẻ Khôn, Khôn tuy Chí Âm, nhưng trong Âm tàng Dương, căn đế để sinh Đại Dược là ở chỗ này. Lúc Dược sắp sinh, giống như phụ nữ có mang bảo vệ thai, toàn bộ ăn uống đi ở, đều cần để ý cẩn thận. Có thơ rằng: “Triều lên mặt nước vỗ bờ đê, gió ngừng lòng sông tuyệt hết sóng. Tính tịch Tình không Tâm bất động, ngồi không hôn trầm, ngủ không ma.” Đây chỉ có ngưng Thần nơi Khí Huyệt, định Tâm nơi Giác Hải, Nguyên Thần theo nhau luyến nhau với Chân Khí, tự nhiên Thần mãn không cần ngủ, mà Chân Tinh tự ngưng, Diên Hống tự trộn, Thai Anh tự nghỉ, Tam Thi tự diệt, Cửu Trùng tự xuất, thân ấy tự cảm thấy an ổn nhẹ nhàng, Thần ấy tự cảm thấy tròn đủ mà sáng sủa. Như thế liền là Trường Sinh Lộ, chớ hỏi Đạo thành hay không thành. Cảnh này cần đợi Thần Lô sinh Dược, Đan Điền lửa nóng, Lưỡng Thận như canh sôi, mới thấy hiệu nghiệm này, mới được thi hành công phu khai quan.

Lại nói:
- Kẻ sĩ tu chân, nếu có thể đem Thần ngưng ở Giáp Tích Song Quan tàng vào Khí Huyệt, thủ giữ không rời. thì một thở một hít, đoạt được Tiên Thiên Nguyên Thủy Tổ Khí nhập hết vào trong Khí Huyệt; lâu ngày thì Khí đó sung mãn, thông sướng tứ chi, tản vào Bách Hài, không có trở trệ, ắt tự nhiên Lưỡng Thận như canh sôi, Đan Điền lửa nóng mà khai quan vậy.

Nam Tiều Tử nói
- Một đoạn công phu này, diệu tại một chữ “chiếu”. Chiếu là Tuệ Mục. Tuệ Mục chiếu phá đường tăm tối, thấy được Bản Lai Diện Mục. [Tâm Kinh] nói: “Chiếu thấy ngũ uẩn giai không.” “Không” là hình tượng quang minh. Ngũ uẩn giai không, thì Lục Thức không nơi ỷ lại, Cửu Khiếu long lanh, Bách Quan thấu triệt, trống rỗng mênh mông, sáng sáng trong trong. Chỉ có đến bước này, mới là khôi phục Thiên Chân vốn có của ta, hoàn lại tạo hóa Vô Cực của ta. Minh Tâm kiến Tính, hết Hống còn Kim, lại thi hành công phu Thiêm Du nhập Khiếu, Thần Tức vĩnh viễn chẳng rời nhau, chỉ đợi Anh Nhi thành hình, di cư Nội Viện mới nghỉ. 

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Xét Nội Viện này, tức là Nê Hoàn, cũng là Ngọc Thanh Cung, là chỗ Nguyên Thần ngồi đợi chiếu phi thăng.

# Chương 4 Tụ Hỏa khai quan
Doãn chân nhân nói:
- Khai Quan là việc đầu tiên của tu chân, Thai Tức là căn cơ để chứng đạo. Chẳng có ai không thủ Thai Tức mà mong Khai Quan, không cần Khai Quan mà có thể trường sinh tại thế. Hứa Tinh Dương nói: “Quan chưa khai mở, chớ đả tọa, như không có lúa uống công xay; khai mở được Quan, thấu được khóa, có thể tránh khỏi Lục Đạo Luân Hồi.” Luận này chính xác.

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Quan này là Huyền Quan, cũng là Vĩ Lư Quan, nên có thể tụ Hỏa để khai mở, Giáp Tích Song Quan bên trên cũng vậy, đều có thể vận hành để khai mở. Khóa là cái khóa không có dấu vết, Đại Tạo dùng để phong tỏa Huyền Khiếu vậy. Pháp chỉ là hư tịch đến cùng cực, cái chìa khóa Tiên Thiên hiện ra, thông suốt rộng rãi. Khiếu này mà mở, thì Cửu Khiếu cùng khai mở, mà Thai Tức thi hành được, Đại Đạo mới có đường vậy. Nhưng xét ý nghĩa của chương này, Chân nhân vì kẻ chưa mở Huyền Quan mà phát ra, mới từ Sắc Thân mà công phá Âm trọc tích tụy, thì thi hành không bệnh tật trở ngại, ấy cũng là một pháp. Ta tiến thêm mà lặng yên thể nghiệm, chân nhân còn có huyền ý, để bổ sung cho chương đầu chưa chỉ ra, sợ người ta chuyên thi hành phép đi tắt thấu vào Trung, mà không quan tâm đến Nhâm Đốc, thì với sinh sinh diệu dụng, không tránh khỏi việc công quyết chẳng phải là công pháp chí dung chí chánh. Sau khi thi hành công phu này, ắt có lợi lớn cho việc kiên cố Sắc Thân, mà bồi dưỡng cho Pháp Thân, càng không có khiếm khuyết, kẻ hậu học tuần theo việc thấu vào Trung, cũng không gặp phải việc choáng váng hỗn nhập, huyền ý là như vậy.

Phép Khai Quan: chọn ngày lành Hoàng Đạo, nhập thất tĩnh định, khai Thiên Môn để hái Tiên Thiên, bế Địa Hộ để thủ giữ Thai Tức, cẩn thận chờ Thần Lô sinh Dược, Đan Điền lửa nóng, Lưỡng Thận như canh sôi, gặp công hiệu như vậy, thì trên bế Tốn Khiếu, tắc Đoài thùy liêm, Thần Tức quy căn, dùng ý dẫn Khí, trầm vào Vĩ Lư, tự buộc kết với Chân Hỏa trong Thủy thành một cỗ, xông đánh Tam Quan. Đương lúc ấy, tuyệt chớ tản mạn, kéo ngược Kim Tỏa Tỏa, dùng Tâm sai Thần, dùng Thần ngự Khí, dùng Khí xung Hỏa, Hỏa cháy Kim chảy, âm thầm xung nhau, từ một hơi thở đến vài trăm hơi thở, tất yếu đánh mở Vĩ Lư, Hỏa bức Kim qua Thái Huyền Quan, mà trong Lư cảm thấy đau như kim châm, đây là hiệu nghiệm khai quan Vĩ Lư. Nhất ý xung ra phía sau, nhíu chặt Cốc Đạo, lấy hơi thở ở mũi hít kéo ở Lư, bên trong nâng đi lên, như đẩy xe lên đỉnh dốc cao, như lái thuyền đến nơi nước mạnh bãi lầy, không được ngừng tay sào, phải đun mạnh luyện nhanh, bức cho bay thẳng lên, lại qua Giáp Tích Quan, vẫn thấy đau như kim châm, đây cũng là hiệu nghiệm khai thông Nhị Quan. Lấy Thần hợp Khí, lấy Khí ngưng Thần, lưỡi chống hàm trên, mắt nhìn Đỉnh Môn, vận qua Ngọc Chẩm, đến thẳng trên đỉnh Nê Hoàn. Hài hòa ấm áp, hơi thở vài Chu Thiên số đủ, dùng mắt xoay trái 36 chuyển, thì Diên hợp với Hống, Chân Khí nhập não mà hóa thành tủy. Lại đợi sinh Dược, lại thi hành công phu trước đây, sớm tối mỗi ngày, hoặc thi hành 5, 7, 9 lần, thi hành trăm ngày, Nhâm Đốc tự nhiên giao hội. Nhất nguyên thượng hạ, xoay chuyển như bánh xe, tiền giáng hậu thăng, nối liền không dứt. Bên trong có một cỗ Khí mít mù, như mây như mù, ùn ùn đi lên, xung thấu Tam Quan, đến thẳng Tử Phủ; hái dần ngưng dần, lâu ngày thì Kim Khí phủ khắp Cửu Cung, bổ não còn dư, hóa thành Cam Lộ, mùi thơm lạ thường, rơi vào trong miệng, dùng ý tống vào Hoàng Đình Thổ Phủ, tản vào Bách Lạc, không thì tống vào Lô, như vậy là Tam Quan thấu triệt, Bách Mạch điều hợp, toàn thân sướng khoái, trên dưới lưu thông. Có câu “Đề Hồ quán Đỉnh được trong mát, cùng vào nơi Hỗn Lô Đại Đạo” là vậy.<br>
Công phu trăm ngày, không chút gián đoạn, Quan Khiếu mở rộng, mới được thi hành việc Thái Dược Quy Hồ. Nếu không, dù gặp Đại Dược mà Quan Khiếu chưa mở, thì uổng phí Thần Cơ, hái mà hoàn toàn không có ứng nghiệm. Trương Tam Phong nói: “Chưa luyện Hoàn Đan, trước hãy luyện Tính, chưa tu Đại Đạo hãy tu Tâm. Tu Tâm tự nhiên Đan Tính tới, Tính tới sau đó Dược Tài sinh.” Hoàn Hư Tử nói: “Phép Khai Quan diệu ở việc Thần thủ Song Quan Nhất Khiếu, Khiếu này có thể thông 12 kinh lạc, giỏi thấu 8 vạn 4 ngàn lỗ chân lông, Thần ngưng vào đây, bế tức hành trì, lâu ngày thì Tinh mãn Khí hóa, Khí hóa tự nhiên xung mở Tam Quan, lưu thông Bách Mạch, sướng khoái Tứ Chi, Khiếu Khiếu quang minh, đây là thượng căn lợi khí vậy.” Nhưng kẻ sĩ trung hạ, hoặc là hành công chậm và lười, thì Quan Khiếu khó khai mở, ắt phải được Đan Điền lửa nóng, Lưỡng Thận như canh sôi, y pháp vận hành, mới có thể khai thông. Nên Kinh nói: “Thần của trời nghỉ ở mặt trời, Thần của ngươi nghỉ ở mắt.” Cổ nhân nói: nơi mắt nhìn tới, thì Thần cũng tới; nơi Thần tới, Khí cũng tới. Lại nói: “Thần hành thì Khí hành, Thần ngừng thì Khí ngừng.” Công phu Khai Quan không ngoài chỗ này.

Nam Tiều Tử nói:
- Công phu của chương này, bắt đầu thì diệu tại Thần Khí kết thành một cỗ, âm thầm thấu ra sau mà xông lên trên, tiếp đó thẳng như đẩy xe đến lưng chừng núi, như vượt sông gặp nước chảy nhanh, cần phải đến đỉnh đến bờ mới thôi. Người học chuyên tâm nhất trí, nỗ lực hành trì, tự có hiệu nghiệm này.

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Tiên sư Thái Hư Ông nói: “Nhập thủ của Lữ Tổ y thế công pháp, cũng lấy Khai Quan làm nghĩa đầu tiên”. Đại để là chương này để trị thân, thì có thể chuẩn theo công phu này để Y Thế. Tỉ mỉ thể nghiệm mà thi hành, thì ở thân không gì không trị được, ở đời không gì không an thái. Hiệu nghiệm đó là ở lưu thông Bách Mạch, sướng khoái Tứ Chi; mà khó là ở thông Quan thấu Khiếu. Quan khai mở mới hữu dụng, Khiếu thông thấu thì dùng mới đúng đắn. Trị thân như vậy, thì trị thế cũng vậy.

# Chương 5 Thái Dược quy hồ

Doãn chân nhân nói:
- Hái Dược ắt phải dùng Nhất Dương sơ động vào giờ Tý nửa đêm. Vào giờ đó, Thái Dương chính tại phương Bắc, mà Khí của thân người ở tại Vĩ Lư, chính là tương ứng với trời đất, mới có thể trộm cái cơ của trời đất, đoạt cái diệu của Âm Dương, luyện Hồn Phách thành một, hợp Tính Mệnh để song tu. Vì giờ này là khoảng giao nhau của Khôn và Phục, trời đất khai mở vào lúc này, Nhật Nguyệt hợp bích vào lúc này, cây cỏ nảy mầm vào lúc này, Âm Dương thân người giao hội vào lúc này. Vào giờ này, bậc chí nhân hái Dược, thì trong chứng ngoài ứng mà hợp phù tiết, là cái cơ Thiên Nhân hợp phát, chí huyền mà chí diệu vậy. Kinh nói: “Ăn giờ ấy, sửa Bách Hài, trộm Cơ ấy, Vạn Hóa an.” Lại nói: “Thường lúc trời đất giao hợp, trộm lấy cái cơ Âm Dương tạo hóa.”

Vào giờ cuối Hợi đầu Tý, thanh tâm tĩnh tọa, ngưng Thần định Tức, thu thị phản thính, một niệm chẳng sinh, vạn duyên dừng hết; toàn vẹn như Thái Cực chưa phân, mịt mờ như Lưỡng Nghi chưa có dấu hiệu, trong trẻo như ánh trăng trên sông thu, yên lặng như nước lặng không sóng, bên trong thì không biết thân ta, bên ngoài thì quên vũ trụ. Hư cực tĩnh đốc, Tâm thông với trời, Tiên Thiên Đại Dược, theo hô hấp của ta mà nhập vào Hoàng Đình. Chu Thiên số đủ, Diên Hống giao kết, Thiên Nhiên Chân Hỏa, hun chưng Bách Mạch, chu lưu Lục Hư, xung hòa khắp nơi. Trong chớp mắt, sấm đánh Tốn Hộ, sét phát Khôn Môn, Ngũ Uẩn không minh, Cửu Quan thấu triệt, Ngọc Đỉnh như canh sôi, Kim Lô lửa nóng, Hoàng Nha đầy đất, Bạch Tuyết khắp trời, Diên Hống tủy ngưng, kết lại như Thử Châu. Ba mươi sáu cung hoa như gấm, Càn Khôn khắp chốn đầy gió xuân. Quyết nói: “Tồn Thần chỉ tại Thận, Thủy Hỏa dưỡng Tiềm Long, hàm quang cần âm thầm, điều tức thuận Hồng Mông.” Đây mới là yếu quyết phong bế.

Nam Tiều Tử nói:
- Tu chân luyện đến minh Tâm kiến Tính, thì con đường quy chân đã được một nửa, nếu người học có thể Cửu Khiếu long lanh, Ngũ Uẩn không tịch, Bách Tiết thấu triệt, thì hái Dược cũng dễ đắc. Khâu Trường Xuân nói: “Thâm canh thì cần cù làm cỏ, gieo giống càng tinh thâm. Hiểu được ảo diệu trong huyền, Nhân Nguyên khắp Đại Thiên.” Đó là tại người ta gặp hay không gặp thầy vậy.

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Nghe bậc Trú Thế Thần Nhân Nê Hoàn Lí Ông dạy thầy của ta là Thái Hư Ông rằng: “Thành Đạo thì đa dạng, mà thái thủ thì không phải một.” Cái mà Luật Tông làm là tối cao, vì rằng đắc từ hư không. Vào lúc đắc nó, toàn thân người học có cái họa đau nóng, đây là do tình động ở bên trong. Pháp chỉ là thoái Tâm vào nơi bí mật, có thể cảm được Thái Cực Chân Dương, thì Âm Diễm tự diệt. Chân Dương này, quy về từ vị trí Khôn, thăng lên thì được Càn hộ vệ, quy về thể Thái Cực, nên có thể dập tắt nguồn lửa. Nhưng không phải kẻ đức bạc có thể cảm giáng thân mình. Cho nên, việc học quý ở hành nhiều, gọi là thâm canh; rồi chỉ đại ẩn triều thị, chẳng nhọc gieo giống, tự có Nhân Nguyên tụ tập hư không, mà ta thì tịch tĩnh hư vô để đợi, đây là cái mà Luật Tông truyền thụ. Thái Cực Chân Dương, người học có đức năng mà cảm nhận cái này, tất từ Đỉnh Môn trở xuống, ắt hẳn nhỏ Đỉnh ứng Khuyết, chớp mắt thanh lương, hiệu nghiệm như vậy, gọi là “Càn Nguyên đắc từ Đỉnh, Tam Giới liền thanh lương” vậy. Cái mà Nam Tiều Tử thuật lại, huyền sao huyền sao.

Lại nói:
- Nhất Đắc tham cứu ngữ ý của câu “gặp thầy”, trằn trọc không ngủ được, lâu lâu đột nhiên nhập vào một cảnh, gặp thầy ta là Thái Hư Ông, an tọa như lúc sống, tay cầm một cuốn kim thư giấy xanh, nói: “Đây là do Quỳnh Quản tiên sinh để lại, Hạc Lâm Bành quân biên tập thành [Thiên Tiên chẩm trung bí], trên đời vẫn còn, phỏng tìm có thể được.” Nhất Đắc quỳ xuống xem, nhớ được ý chính, ấy là những thứ ghi trong [Thái Thượng tông chỉ], cần để Hoạt Hổ Sinh Long, đầy đủ mà câu dẫn, cảm được Thái Huyền ở nơi hư vô, đấy mới là thanh tịnh đạo lữ, lấy huyền dẫn huyền, lấn nhất dẫn nhất, đây là diệu dụng tự nhiên thông cảm. Trong sách có 81 bài kệ, bài thứ 7 nói: “Lúc Hoạt Hổ Sinh Long tập tĩnh, hư không giao cảm chẳng biết nhau. Trong vô sinh hữu quay về chỗ kia, trong hữu hoàn vô ta được nó. Được cái này hoảng hốt cùng mưa nơi Vu Hạp, toàn nhờ mục lực cẩn thận duy trì.” Là nói dùng mắt thấu ra sau mà đi lên, ấy mới không có cái tệ đuổi theo tình mà rò rỉ ra bên ngoài. Câu thứ 4 của bài kệ trên điện, là giải thích nghĩa của chữ “thầy”. Xét [Nhĩ Nhã]: “Sư giả, chúng dã.” [Ngọc Thiên]: “Như là người khác vậy.” Đó là ý nghĩa nhờ nam nữ chúng nhân, để dẫn huyền. Như Vô Già đại hội của nhà Phật, là diệu dụng này vậy. [Lễ]: “Sư giả dã, giáo chi dĩ sự nhi dụ chư đức.” “Giáo dĩ sự” như tập hợp thanh tịnh đạo lữ, để dẫn việc Thái Huyền; “dụ chư đức” ý là kiêm hữu tích đức. Nghĩa của chữ “sư”, bao gồm như vậy. Kệ rằng: “Thái Huyền Chân Nhất, cực tốt lành như con mái, cảm động liền thông, hành hành hợp thầy. Ngũ ngũ không tròn, chớ được ứng nó. Được nó thì vinh, mất nó thì khô. Đạo không đoạt lấy, Đức cô độc vẫn cô độc.” Thái Hư Ông nói: “Ấy quý là tự cố gắng, không cô phụ, con tự hiểu.” Lại nói: “Hậu thế tất có kẻ hiểu lầm, há chỉ có thi hành công hạnh mạch lạc thôi sao!” Hai nghìn năm trăm người làm thầy, “ngũ ngũ” là giải thích nghĩa chữ “chúng” trong “sư”. “Cô” là ngược với “chúng”, nói “đức cô độc vẫn cô độc” là nói vô đức, dù gặp “chúng”, mà như chẳng gặp. Chữ “sư” Nam Tiều Tử nói, ẩn hàm diệu nghĩa như vậy. Nam Tiều Tử thuật mà không giải thích, cảm động lời thầy từ bi chỉ, bèn cẩn thện ghi nhớ.


# Chương 6 Mão Dậu Chu Thiên
Doãn chân nhân nói:
- Tiên Thiên Đại Dược ở chương trước, nhập vào Hoàng Đình, là hái Dược. Mão Dậu Chu Thiên của chương này, trái phải xoay chuyển, là thu công. Diên Hỏa bí quyết của Trương Toàn Nhất nói: “Việc sinh ra của Đại Dược thì có thời có tiết, cuối Hợi đầu Tý chính nhị khắc. Tinh Thần giao hòa hợp quang hoa. Hoảng hoảng hốt hốt sinh Minh Nguyệt. Giao hòa xong chảy xuống phun ra bọt khí. Nhất Dương lai phục chớ để rò rỉ. Nhanh chóng đóng chặt Thái Huyền Quan, Hỏa bức Dược quá huyệt Vĩ Lư. Lúc hái dùng mắt thủ Nê Hoàn, rủ xuống rồi lên bên trái rồi ngưng nghỉ. Đây là thiêm lý não thăng huyền, bên phải đưa xuống rồi lại đi lên. Lục hào số đủ Dược sinh Càn, Dương cực Âm sinh chuyển sang phải. Cần mở cái cửa đóng để thoái Hỏa, hạ ánh mắt xuống thủ Khôn Điền. Lên bên phải rồi xuống bên trái mới ngưng lại, tam bát số xong một Chu Thiên. Đây chính là Thiên Nhiên Chân Hỏa Hậu, tự nhiên lên xuống, tự thiêm du. Vừa không có Huyền Vọng với Hối Sóc, vừa không Mộc Dục với trường thiên. Dị danh quét sạch như rác bẩn, chỉ hai câu ấy mới là Chân Thuyên.” Đây là thi hành sau việc Thái Dược Quy Hồ, thì Kim Đan kết được không bị hao tán. Đại Dược hái về vào Đỉnh, nếu không thi hành công phu Mão Dậu Chu Thiên, thì như có xe mà không có bánh, có thuyền mà không có bánh lái, muốn đi xa làm sao được?

Pháp đó là: đầu tiên dùng pháp khí chống chắc Thái Huyền Quan Khẩu, rồi lấy hành Khí làm chủ tể, hạ chiếu Khôn Tề. Lâu lâu, chầm chậm từ bên trái, lên chiếu Càn Đỉnh, dừng lại một chút, rồi từ bên phải hạ xuống Khôn Tề, là một độ, làm như vậy 36 chuyển, là Tiến Dương Hỏa. Xong 36 độ, thì bỏ pháp khí, khai Quan thoái Hỏa. Rồi lại hành Khí làm chủ tể, hạ chiếu Khôn Tề. Lâu lâu, chầm chậm từ bên phải, lên chiếu Càn Đỉnh, dừng lại một chút, rồi từ bên trái hạ xuống Khôn Tề, là một độ, làm như vậy 24 chuyển, là Thoái Âm Phù.
Thuần Dương nói: “Có người hỏi ta phép tu hành, xa chỉ vầng trăng ở bên trời.” Đây là nghĩa của hành Khí làm chủ tể. Công phu này với công phu Thái Dược Quy Hồ, liên tiếp với nhau. Hái lấy Dược Vật ở dưới Khúc Giang, tụ Hỏa tải Kim lên trên Càn Đỉnh, Càn Khôn giao tình ở Cửu Cung, Chu Thiên vận chuyển mà ngưng kết. Nên cái thanh trong thì ngưng kết ở Càn Đỉnh, cái nặng đục thì chảy về Khôn Lô. Dần dần Trừu Thiêm như vậy, giao cấu như vậy, Hống nhiều dần mà Diên ít dần, lâu ngày thì Diên khô Hống cạn, lọc hết Âm mà Dương thuần, kết thành Mâu Ni Bảo Châu, đấy là Kim Dịch Đại Hoàn Đan. Vì Diên trong Khảm nguyên là Cửu Thiên Chi Chân Tinh, Hống trong Li nguyên là Cửu Thiên Chi Chân Khí. Mới nhân Càn Thể bị phá, mà Nhị Vật đó dần phân ra Lưỡng Huyền. Người thường thì dần rời xa, dần phân chia, phân chia hết thì chết. Còn bậc chí nhân thì pháp thep thể của Càn Khôn, bắt chước theo cái dụng của Khảm Li, đoạt Thần Công, cải Thiên Mệnh, mà cầu Diên trong Khảm để chế phục Hống trong Li, lấy Dương trong Khảm chế phục Âm trong Li, nên Dương thuần mà khôi phục thành thể Càn Nguyên. Tử Dương nói: “Lấy một hào Dương trong quẻ Khảm, điểm hóa hào Âm của quẻ Li. Từ đây biến thành Càn Kiện Thể, ẩn tàng hay bay nhảy hoàn toàn theo do Tâm.”

Nam Tiều Tử nói:
- Hậu thăng tiền giáng, là hái Ngoại Dược, trái xoay 36 để Tiến Dương Hỏa, phải chuyển 24 là Thoái Âm Phù, đều là thu Nội Dược rồi khiến nó Quy Hồ, không bị hao tán. Ngày tháng tích lũy, luyện thành một hạt Thử Mễ Chi Châu, để thành Chân Nhân, là vậy.

Kệ rằng:
- Dời sao Bắc Đẩu quá Nam Thần, hai tay nâng vác vầng Nhật Nguyệt. Bay lên đỉnh núi nơi Côn Lôn, lát sau hóa thành mây Tử Tiêu.

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Cẩn thận xét chương này, là từ trong toàn thân mà hái lấy Khảm Nhất làm Chủng Tử, không giống với kinh nghĩa của chương trước. Chương trước là đắc từ hư không, còn chương này thành từ Thần Công vậy.


# Chương 7 Trưởng dưỡng Thánh Thai
Doãn chân nhân nói:
- Lúc mới đầu thì điểm Kim Tinh đó, trộn lẫn trong khuáng, vì Hỏa bức ép, mới dần lên Càn Cung, hái dần tích dần, đun dần nung dần, tổn rồi lại tổn, luyện rồi lại luyện, thẳng đến khi khói tan lửa tắt, mới thành một hạt Long Hổ Kim Đan, tròn trĩnh, hoạt bát bát, huy hoàng lấp lánh, ánh sáng rực Côn Lôn, trải ra thì tràn ngập Thiên Địa Khiếu, quy phục thì ẩn vào Thúy Vi Cung.

Lúc này, Dược cũng chẳng sinh, Luân cũng không chuyển, Dịch cũng không giáng, Hỏa cũng không bốc, Ngũ Khí đều triều lên Thượng Dương, Tam Hoa đều tụ vào Càn Đỉnh. Dương thuần Âm lọc hết, Đan chín Châu linh, là lúc này vậy. Nhưng trong Đỉnh có bảo chẳng phải là Chân Bảo, muốn kết lại Linh Thai, mà Châu này còn ở tại Côn Lôn, làm sao để hạ xuống mà kết đây? Ắt phải nhờ Linh của ta, dẫn thấu Chân Dương Chi Khí để thúc đẩy nó, Thái Dương Chân Hỏa để bức ép nó. Thúc đẩy bức ép lâu dài thì Linh Đan tự ứng thời mà rơi xuống, giáng nhập vào trong miệng, hóa thành Kim Dịch mà bắn thẳng vàp trong Đan Quynh. Chớp mắt, mây vần mưa rót, sấm ran chớp giật, đánh chiến một lát, mà tiêu sạch Âm Trọc toàn thân, thì Bách Linh liền như trục bánh xe, Thất Bảo trực tiếp như nước hướng về dòng vậy. Hứa Tuyên Bình nói: “Thần ở Khiếu mà ngàn trí sinh, Đan nhập Đỉnh mà vạn loại hóa.” Nhưng ta đã được Linh Đan nhập Đỉnh, nội ngoại giao tu, luyện rồi lại luyện, đến khi hợp đức với trời đất, thì trong Thái Hư tự có một điểm Chân Dương, từ Tị Khiếu mà nhập vào Trung Cung, hợp nhất với Linh Đan của ta. Vì cái Linh của thân ta, cảm được cái Linh của trời đất, nội chứng ngoại ứng, hồn nhiên hỗn hợp. Lão Tử nói: “Nhân năng thường thanh tịnh, thiên địa tất giai quy”.

Đương lúc Lưỡng Dương chợt hợp, Thánh Thai mới ngưng, cần phải luôn thường chiếu giác, cẩn thận hộ trì, như rồng nhỏ mới dưỡng Châu, như gái trẻ mới có bầu, khóa chặt Thánh Thất, không được để nó rò rỉ; thêm nữa trong toàn bộ thời gian, trong lúc hành trụ tọa ngọa, luôn luôn chiếu cố, niệm niệm chẳng quên, hỗn hỗn độn độn, như ôm trẻ nhỏ, suốt ngày như ngu, không được có chút gián đoạn. Cát Tiên Ông nói: “Tức tức quy trung không gián đoạn, trong Thiên Chân Thai tự ngưng kết cứng chắc.” Trần Hư Bạch nói: “Niệm không được khởi, niệm khởi thì Hỏa bốc; ý không được tán, ý tán thì Hỏa lạnh.” Chỉ cần không khởi không tán, hàm quang âm thầm, Chân Tức liên miên, đấy là Hỏa Hậu để trưởng dưỡng Thánh Thai.

Nam Tiều Tử nói
- Đạo sở dĩ phải trưởng dưỡng Thánh Thai, không chỉ Huyền Môn mới vậy, mà nhà Phật cũng có câu hình thành xuất thai. Kẻ sĩ tu chân trong khi tĩnh định, nhập vào ba mơi mài luyện, là Nguyên Thần, Nguyên Khí, Nguyên Tinh của Đạo, ba cái đó hợp nhất rồi quay về Thiên Tâm Nhất Khiếu. Nhà Phật gọi là chính định, chính trung, chính thụ, Tam Muội Chân Định mà nhập vào Chân Không Đại Định. Lúc nhập định, Tuệ Nhật treo trên không trung, sáng Đại Thiên, Đại Đạo phân minh thể tự nhiên. Mười tháng Thánh Thai tròn đầy đủ, một tiếng sấm nổ xuất Đan Điền. Chiếu Thiên Tâm Nhất Khiếu, dùng tai nội thính Khiếu này, dùng mắt nội quán Khiếu này, như như bất động, tịch lặng tỉnh táo, thân như Lưu Li, trong ngoài rõ ràng, bao hàm quốc thổ của thập phương chư Phật, tĩnh định tự như, hư không vắng lặng, hồn nhiên không một vật, đây là Tam Muội Chân Định pháp môn.

Kệ rằng:
- Đàn ông có chửa là Thai Tiên, chỉ vì Thiềm Quang tròn đêm đêm. Đoạt được Âm Dương Chân Tạo Hóa, trong thân trung tự có Ngọc Thanh Thiên.

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Cẩn thận xét chương này, nhờ hai chương trước Đắc Dược Quy Hồ, chỉ ra công phu trưởng dưỡng Thánh Thai. Vì hai chương trước đắc pháp bất đồng, mà đều có chỗ chưa tận thiện. Một là do Tính Công chưa thuần, mà cảm ngoại nhiễu, dẫn đến có tai họa cháy lớn. May mắn biết tích lũy công hạnh, trên cảm động Đại Tạo, giáng xuống Chân Dương, thì Sắc Thân nhờ đó mà được cứu. Nhưng trải qua họa này, thì Ngọc Thạch đều bị thương, muổn bảo đảm công phu thành công, thì cần phải đắc pháp để phủ dụ cho an lành. Cái lỗi của chương tiếp, ấy là Mệnh Lí chưa tinh, cái hái được đó, toàn là Hậu Thiên, Đan Thư gọi là Hoàng Diệp, không phải là Chân Kim. Vì sao vậy? Tam Bảo của thân ta, có được từ cha mẹ, cha mẹ có được từ trời đất, là bỏ gốc lấy ngọn của Thái Cực Vô Cực. Lầy người ra luận thì là Tiên Thiên, mà lấy Đạo ra luận thì còn thuộc Hậu Thiên. Bậc chí nhân biết vậy, ắt đầu tiên lo Thai Tức trong thân, đến lúc khai mở Tiên Thiên Huyền Quan, mô phỏng lỗ mũi của Đại Tạo, đồng xuất đồng nhập, mới được ở trong đó chiêu dẫn Nhân Nguyên, xuất Khôn nhập Khôn. Xét hai chữ Khôn này, chữ Khôn trước chỉ Khôn Phương, là Tây Nam; chữ Khôn sau thân người, là Khôn Phúc vậy. Hô hấp như vậy, tự đắc nhất nhất thu về Khôn Lô, sáng đun chiều luyện, cùng với các loại Chân Nguyên dẫn đến hàng ngày mà luyện thành Châu, dẫn về Thần Thất, nung thành một hạt, mới là thành Thai.<br>
Thầy ta Thái Hư Ông nói: công phu đến đây, mới được lo việc trưởng dưỡng, nếu như cái tụ lại có tạp chất, ắt phải thêm nhiều công lực, để nung để hóa. Vì cái kết lúc xưa, còn là Thai huyễn hóa, pháp chỉ là nhờ Thần ép bức cho xuất Nội Viện, nung thành Kim Dịch, lại hạ xuống Khôn Lô, chiêu gọi đến Huyền Khiếu làm Nhất cảm giáng, cùng với vật Thần Lô của ta luyện, hòa trộn thành một lạp, dẫn về trong Thần Thất, để nghỉ để dưỡng, mới được gọi là Chân Chủng.

Nay xét:
- Cái chương này nói, nếu hợp phù tiết, thì biết cái Tị Khiếu mà chương này nói đến, không được nhận bừa là lỗ mũi ở thân người, Khiếu này phải là Huyền Khiếu, mà mũi nghĩa là tổ vậy! Nam Tiều Tử ẩn đi không tiết lộ, nay vì sợ làm hậu nhân nhầm lẫn, nên không dám không nói rõ.

# Chương 8 Nhũ bộ Anh Nhi
Doãn chân nhân nói
- Đoạn trước Hỏa Hậu đã đủ, Thánh Thai đã tròn, như quả phải chín, như trẻ nhỏ phải sinh ra, trải qua 10 tháng, Thai đó thoát ra. Nhà Phật gọi đó là Pháp Thân, Huyền Môn gọi đó là Anh Nhi. Khí Huyệt nguyên là nơi Thần Tiên trưởng dưỡng Thai và dừng hơi thở, là nơi Xích Tử an thân lập mệnh. Anh Nhi đã an tọa tĩnh thất, đạo tràng ổn thỏa, cần tàng nó bằng Huyền Huyền, thủ giữ nó bằng trầm mặc. Mới nhờ Hoàng Nha của Khôn Mẫu để bồi dục nó, rồi tụ Sinh Khí của trời đất để bú mớm nó. Đây cảm kia ứng, bên trong tự hô tự hấp, tự đóng tự mở , tự động tự tĩnh, tự do tự tại, như Thần Tiên tiêu diêu nơi Vô Hà Hữu, như Như Lai thiền định nơi Tịch Diệt Hải. Dù đến chỗ đại an lạc này, vẫn cần quan nguyên, chớ để ngoại duyên lục trần ma tặc xâm lấn, bên trong chớ để kết phiền não gian ác làm loạn. Như ngồi như nằm, thường thi hành công phu trong sạch; lúc hành lúc ngừng, vận rộng lực duy trì. Mới đắc Lục Môn chẳng lậu, Nhất Đạo thường tồn, Chân Thể như như, Đan Cơ kiên cố vĩnh viễn. Sớm tối hộ trì như vậy, bảo vệ củng cố như vậy, như rồng dưỡng châu, như hạc ấp trứng, mà không dám ngẫu nhiên quên trong khoảnh khắc, mới là Chân Nhân tiềm thâm uyên, phù du thủ quy trung. Pháp là: lấy mắt quán Nội Khiếu, lấy tai nghe Nội Khiếu, tiềm tàng hay bay lên, đều là chuyên tâm. Ắt bên ngoài không bị lôi kéo bởi thanh sắc xú vị, bên trong ắt không lụy vào ý tất cố ngã, Phương Thốn hư minh, vạn duyên lắng trong, mà Bản Lai Xích Tử của ta, dần dần thích nghi an ổn bên trong vậy!

Lão Tử nói:
- Ngoại kì thân nhi thân tu, vong kì hình nhi hình tồn. Như Tâm trống rỗng không có trở ngại, thì Thần càng luyện càng Linh; Thân trống rỗng không có trở ngại, thì Thần càng luyện càng Tinh. Luyện đến Hình hàm dung với Thần, Thân là một với Tâm, mới là Hình Thần Câu Diệu hợp chân với Đạo.

Cổ Tiên nói:
- Anh Nhi vừa gặp này, dần lộ hình hài, không khác gì con người, càng cần hàm hoa ẩn diệu, trấn tĩnh Tâm Điền, nếu khởi hoan tâm, là chấp vào Ma. Anh Nhi đã lớn, tự nhiên thoát Khiếu, lúc thì bay lên Càn Đỉnh, lúc thì bay lên chỗ hư không, lúc thì đốn siêu ra ngoài Tam Giới, không ở trong Ngũ Hành, xuất nhập ẩn hiện, người ta không thể dò. Là cảnh mà người tu Đạo ắt phải qua, bậc cổ triết ở chỗ này, chỉ theo thanh hư yên lặng , gọi là chí đạo ngầm dưỡng Thánh Anh.

Nam Tiều Tử nói:
- Hỏa Hậu đã định, Thánh Thai đã đầy đủ, toàn nhờ Linh Phụ Thánh Mẫu, Âm Dương ngưng kết mà thành. Tuy nhiên, Anh Nhi hiển tượng, còn chưa lão thành, cần phải Lục Căn đại định, vạn lự tiêu sạch, mà chí tĩnh cùng Thái Hư, ắt Anh Nhi an cư tĩnh thất, ổn thỏa đạo tràng, mới có thể đắc Hư Vô Tổ Khí của Linh Phụ Thánh Mẫu, để dưỡng dục nó. Phép dưỡng dục: Thần quy đại định, tơ hào chẳng nhiễm, khai Thiên Môn để hái Tiên Thiên, bế Địa Hộ để thủ Thần Thất, không ngày không đêm, khắc khắc đề phòng, chẳng để ngoại duyên lục trần xâm nhiễm, chẳng để Nội Tặc Ngũ Âm Sân Ma nhiễu loạn, chuyên tâm cẩn thận, ba năm thì Anh Nhi lão thành, tự bay vượt được Thiên Cốc, mà chẳng khác gì Thái Hư vậy.

Kệ rằng:
- Hàm dưỡng bào thai cần 10 tháng, Anh Nhi nhũ bộ phải ngàn ngày. Thai rời Dục Giới thăng Nội Viện, thừa cơ lên thẳng Tử Vân Tiêu.

Mẫn Tiểu Cấn nói: 
- Bản sao ở cung Thanh Dương, cho lẫn cả hán ngữ ngoại môn vào. Như trong chương này, đã nói: “Anh Nhi đã lớn, không thể ở trong Huyệt”; mà ở chú giải cuối lại cho lẫn cả: “Anh Nhi lão thành, từ Vĩ Lư đi lên Thiên Cốc”. Đã lớn mà không thể ở trong Huyệt, là nhục thân sao, Anh Nhi là từ Vĩ Lư khoan lên sao? Lại có kẻ hiềm là Huyền Khiếu chật hẹp, sao có thể thấu Vĩ Lư mà lên? Tự mâu thuẫn nhau như vậy, nay chuẩn theo bản trên núi mà đính chính.

# Chương 9 Di thần Nội Viện
Doãn chân nhân nói:
- Bắt đầu thì hữu tác hữu vi, là hái Dược kết Đan để liễu Mệnh; cuối cùng thì vô tác vô vi, là bão nhất minh tâm để liễu Tính. Thi Kiên Ngô nói: “Đạt Ma diện bích chín năm, mới siêu Nội Viện; Thế Tôn minh tâm sáu năm, mới thoát phàn lung.” Minh tâm là thâm cư tĩnh thất, âm thầm đoan củng, một hạt bụi trần chẳng nhiễm, vạn lự ngầm tiêu, vô tư vô vi, mặc kệ tự như, không nghe không thấy, ôm Thần mà tĩnh, thể hàm hư cực, thường giác thường minh, Tâm này thường minh, thì vạn pháp quy nhất, Anh Nhi thường ở nơi thanh tịnh, nghỉ ngơi ở nơi bất động, thì sắc không thể trở ngại nó, không không thể trói nó, Thể như hư không, ấy là an nhiên tự tại vậy.

 Âm Trường Sinh nói: “Vô Vị Chân Nhân cư thượng giới, không tịch lại thêm không bụi trần nào nhiễm, công phu hữu vi xong rồi thì vô vi, vô vi cũng có công phu đó.” Nói “cư thượng giới” tức là Anh Nhi nghỉ ở Thiên Cốc; “không tịch minh tâm” là pháp hướng hối yến tức để hợp Đạo của Lữ Tổ; “vô vi cũng có công phu đó” ấy là Thái Thượng là thân là thế, là thế là tâm, mãi cùng tông chỉ cố tế. Rồi có Đàm Trường Chân nói: “Anh Nhi di cư Thượng Đan Điền, đoan củng minh tâm hợp tự nhiên. Tu đạo tam thiên công hạnh mãn, nhờ đó tác Phật với thăng Tiên.” Ý nghĩa câu “ắt phải di cư Thiên Cốc” chẳng phải là lấy chỗ cao nhất làm Thiên, thật ra vì nó thuần mà không tạp, Anh Nhi ở đó, tự nhiên không có một chút tình niệm nào khởi được.

Nhưng khởi lòng mong Tiên mong Phật, liền đọa vào trong Sinh Tử Quật, không thể thoát ra. Trong thể thanh tịnh này, trống rỗng mênh mông, sáng sủa rõ ràng, chẳng chút sở hữu, chẳng chút bám víu. Tâm Thể mà biết, biết tức là Tâm; Tâm vốn hư tịch, chí hư chí linh. Từ không tịch hư linh mà biết là biết trước; từ không tịch hư linh mà cảm giác là cảm giác trước; không nghĩ mà cảm giác ấy là Chính Giác; không suy nghĩ mà biết ấy là Chân Tri. Tuy tu không, mà không lấy không làm chứng nghiệm, không thi hành không tưởng, ấy là Chân Không; tuy tu định, mà không lấy định làm chứng nghiệm, không thi hành định tưởng, ấy là Chân Định. Không với định mà cực Chân, thì thông đạt không trở ngại, một khi Thiên Cơ thấu lộ, Tuệ Tính linh thông, chợt như hoa sen nở, thoáng như mộng tỉnh, đột nhiên hiện ra cảnh Càn Nguyên, tràn đầy trên trời dưới đất mà vô tận tàng. Đây chính là Tâm Tính thường minh, sáng chói không mờ tối, sáng rõ vũ trụ, chiếu triệt cổ kim, biến hóa mạc trắc, thần diệu vô phương. Dù là mắt thường, mà lại khai mở Tuệ Nhãn quang minh; chẳng khác gì phàm tâm, mà lại giống như Phật tâm giác chiếu. Đây là do kiến Tính mà kiến đến chỗ thấu triệt, tu hành mà tu đến chỗ bí mật, cho nên đắc Nhất thì Tính viên minh, lục căn liền định. 

Thế nào là lục thông? Ngọc Dương Thái Sư nói:
- Ngồi đến lúc tĩnh, bỗng nhiên Tâm Quang hiện ra, trong thì tự thấy gan phổi, ngoài thì tự thấy mày râu, thần trí mạnh mẽ, ngày làm phú vạn câu, thuyết pháp đàm huyền, vô cùng vô cực, đây là Tâm Cảnh Thông vậy. Không rời lư xá, mà dự tri tương lai, thân ở trong phòng, mà cách tường thấy vật, đây là Thần Cảnh Thông vậy. Trong khi chính tọa, chớp mắt hôn mê, hỗn độn chẳng phân, lát sau, Tâm Khiếu mở rộng thông suốt, thiên địa sơn hà, xem rõ như chỉ tay, đây là Thiên Nhãn Thông vậy. Có thể nghe lời thập phương như ở bên tai, có thể nhớ việc kiếp trước như nhãn tiền, đây là Thiên Nhĩ Thông vậy. Hoặc ngày hoặc đêm, có thể nhập đại định, trên thấy Thiên Đường, dưới thấy Địa Ngục, nhìn thấu vô số kiếp lai với túc mệnh sở căn, đây là Túc Tính Thông vậy. Thần thông biến hóa, xuất nhập tự như, thấy rõ việc nhỏ bé ẩn trong lòng chúng sinh, ý niệm chưa khởi, mà đã biết trước, đây là Tha Tâm Thông vậy.

Như vậy là thế nào? Tử Tư nói: “Tinh thần của Tâm ấy là Thánh”, nên Tâm định thì năng Tuệ, Tâm tịch thì năng Cảm, Tâm tĩnh thì năng Tri, Tâm không thì năng Linh, Tâm thành thì năng Minh, Tâm hư thì năng Giác.

Công phu đến đây, phàm nhất thiết cảnh giới thiện ác, lâu đài điện các, Chư Phật Chúng Tiên, không thể nhiễm vào. Lúc này cần dùng Hư Không Chi Đạo, để mở rộng rồi làm đầy nó, thì Thần Thiên Cốc của ta, bay vào Thái Hư, hợp nhau thành một. Lại tinh tiến thêm, đem Thiên Cốc Nguyên Thần, luyện đến mức chí cực chí diệu, mà chứng thành Đạo quả.

Thái Thượng nói:
- Đem thân thế thân tâm này, quy trộn vào Khiếu, bên ngoài thì hỗn tục hòa quang, xuất xử trần phàm, giống như bình thường; vãng lai hành tàng, không lộ phong mang, mà tích Âm Công; chân thành phổ độ, để tu để chứng, chính là diệu dụng của Tính Mệnh Song Tu.
Xét đến cùng ý này, cũng không ngoài huyền công của Hoàng Cực Hạp Tích.
[Dịch] nói: “Trước trời mà trời không trái”, là nói Cơ phát ở Tâm, Khí Cơ của Lưỡng Đại, hợp phát mà không trái. Đây là ý nghĩa “người có thể hoành đạo” vậy. Mà công pháp không ngoài “Thần nghỉ ở Thiên Cốc”, thi hành bất thức bất tri, chỉ thâm sâu chỉ yên tịch, chẳng lộ Dương Quang. Nên có thể càng mở rộng thì càng rộng lớn, càng lâu dài càng sáng, tự nhiên biến hóa sinh Thần. Sinh rồi lại sinh, sinh mãi không hết, hóa rồi lại hóa, hóa mãi không cùng. 

Đông Hoa Đế Quân nói:
- Pháp Thân cương đại thông thiên địa, Tâm Tính viên minh quán cổ kim. Không biết Tam Tài nguyên là một, dạy suông Tâm Tính độc viên minh.
Ấy là nói phải lấy việc phổ tế mà làm, ấy là ý nghĩa “hành mãn tam thiên, công viên bát bách”.

Lại nói:
- Thế gian cũng có kẻ tu huyền, Tiên Hậu ngưng lại giống Thánh Anh. Nếu mà Đỉnh Môn chưa khai mở cự nhãn, chớ nói tán ảnh với phân hình.
Là nói còn tạp lẫn Hậu Thiên. Hậu Thiên thì hữu hình, một tờ giấy còn có thể ngăn cách, huống gì cốt nhục đây? Nếu là Tiên Thiên, thì Kim Ngọc còn có thể thấu qua, mệt gì sinh khai cự nhãn đây! Chỉ là còn tạp lẫn Hậu Thiên, nếu khai nhãn mà xuất, dù có thể biến hóa vô cùng, nhưng chưa thể hợp đức với trời, nên cần thêm công phu cửu niên diện bích, gạn rửa cho sạch hẳn, mới hợp với trời. Tự nhiên nhảy ra bên ngoài Ngũ Hành, phản về Vô Cực Chi Hương, chứng Thực Tướng, huyền chi hựu huyền, đắc Chân Công, toàn chi hựu toàn, thành Kim Cương Bất Hoại Chi Thể, tạo Vạn Niên Bất Tử Chi Nhân; tự giác giác tha, phát dương Đạo Chủng, tam thiên công mãn thì Bạch Hạc đến nghênh, bát bách hành viên thì Đan Thư đến triệu, phi thăng Kim Khuyết, vái chào Đế Hương.

Trung Hòa tập viết:
- Thành tựu thì Đỉnh Môn khai một khiếu, trong đó riêng có một Càn Khôn.
Nhưng Đỉnh Môn này há dễ mở sao! Đầu tiên phát Tam Muội Hỏa để thấu mà không thông, tiếp đó tụ Thái Dương Hỏa để xung nó, Nhị Hỏa đằng đằng, công kích không thôi. Lát sau, Hồng Quang khắp giới, Tử Diễm đầy trời, tiếng sấm sét rền vang, Thiên Môn mở khai.

Lữ Tổ cũng nói:
- Thực sự trải qua Cửu Niên Hỏa Hậu, đột nhiên trong Thiên Môn Đỉnh phá ra. Chân Nhân xuất hiện đại thần thông, từ đây được xưng là Thiên Tiên.
Đây là nói Hậu Thiên chưa trong sạch, phá đỉnh đầu mà xuất. Cho đến tích công lũy hạnh, toàn nhờ lúc Thần nghỉ trong Nội Viện.

Xưa tôi có nói:
- Công tròn đủ mới được lên Dao Kinh, vô hạn thần thông tại Sắc Thân. Hành mãn liền thành siêu thoát pháp, phiêu nhiên cưỡi hạc đến Tam Thanh. Mà nay Kim Khuyết chính cần người tài, công lao cứu tai họa của họ Khưu rất cao. Ngừng giết chóc sao bằng tiêu sát kiếp, Tam Thiên thế giới toàn đài xuân.

Nam Tiều Tử nói:
- Dụng tâm của thầy ta, rộng lớn đến thế nào? Người nay có được một quyết một pháp, bí mật thâm tàng, chỉ sợ tiết lộ, cái biết so sánh với thầy ta, há không xấu hổ sao? Ôi! Độ nhân tức là độ mình, lũy hành tức là tu Tiên, ấy nên phổ độ tức là tính trời vậy! 

Mẫn Tiểu Cấn nói:
- Xét một chương này trong bản sao, có rất nhiều chỗ sửa đổi và lược bỏ, chú thích chẳng ra chú thích, ấy nên chuẩn theo bản trên núi để bổ sung. Thể xét kỹ kinh văn, trực tiếp là Y Thế nhập thủ công pháp, tông chỉ chứng quả đầy đủ, đều có hết bên trong, nhưng chưa nói rõ ý nghĩa của Y Thế! Bậc thần nhân trụ thế Nê Hoàn Lí Tổ, nói rằng sách này với [Kim Hoa tông chỉ] trên núi đưa xuống, đều từ Y Thế mà ra, nên ắt là pháp chỉ Thượng Thừa Nguyên Thủy. Nhưng trong chương không lộ ra thuyết về ứng vận, nói thẳng là “ý nghĩa quy về không ngoài” .v.v..., là từ cái Thái Thượng dạy mà thể hội được. Xét chân nhân pháp hiển ở đời, chưa thấy xướng hành Đạo Y Thế, văn của kinh này là sau khi thăng chứng mới tuyên dạy, cũng là do vận hội khiến cho như vậy. Nên thần nhân Lí tổ có kệ: “Muốn nói mà chưa nói” “nay đem nói ra”, xem ở chương sau của kinh này.

# Chương 10 Luyện hư hợp đạo
Doãn chân nhân nói:
- Thủy Khâu Tử nói: “Đả phá hư không ngừng vạn kiếp, đã lên Bỉ Ngạn bỏ thuyền chèo. Duyệt hết Đan Thư vạn vạn thiên, một câu cuối cùng chẳng ai nói.” Lí Chân Nhân nói: “Muốn nói chưa nói nay sẽ nói, là ngoài là trong còn hư tịch. Khí Huyệt làm Lô lí tự nhiên, hành mãn công viên phản Vô Cực.” Cao Chân Nhân nói: “Bí tàng tâm ấn này, đều là Phật Phật truyền nhau, Tổ Tổ thừa kế nhau, đến nay y bát của Lục Tổ, dừng không truyền nữa, bí tàng của Chư Phật, ngắt ở đây vậy! Nay đương lúc nguyên hội, Tiều Dương tái sinh, Chân Đạo nên lưu hành phổ biến, cái môn “Luyện Thần Hoàn Hư rồi ngừng” đang truyền ở đời, còn rơi vào đệ nhị nghĩa, chẳng phải là Vô Thượng Chí Chân Chi Đạo.”

[Tiều Dương là tên gọi của Chân Nhân xưa, họ Vương, không biết người đời nào. Luật tổ Vương Côn Dương, người Lộ Châu, tương truyền lúc ông sinh ra, có Tiên Nhân qua cửa nói: “Tiều Dương tái sinh vậy! Thái Thượng luật tông, phục chấn từ đây!” ghi lại trong [Tam Sơn quán lục]. Luật tổ vào khoảng đời Thuận Trị, Khang Hi, năm lần mở Diễn Bát Đường, truyền thụ Thái Thượng tam đại giới, đệ tử hơn 3.000 người, truyền giới y bát, có [Lữ Tổ y thế thuyết thuật], ắt người được truyền thụ cũng hơn 3.000 bộ, há chẳng phải cái to lớn của Chân Đạo sao? Huống gì Luật tổ giới đường, mở tại Bạch Vân Quán ở kinh thành, lúc ấy Phật Đạo lưỡng tông truyền giới, không phụng chỉ thì không khai mở được. Những điều truyền gồm có: luật, thư, thủ quyển, trong quyển ghi lại chi phái của lịch tổ từ Thái Thượng về sau. Giới kệ được truyền, hoặc là ngũ ngôn, hoặc là thất ngôn, hoặc là tứ ngôn, các đời nối nhau không khuyết thiếu. Những cái không nối tiếp, ắt là giả mạo, luật ắt bỏ hết không giữ. Trong quyển có ghi lại dụ chỉ, đầu quyển huyền luật cũng rất nghiêm, là để ngăn giả mạo vậy! Sách truyền lại, nghĩa lí vốn không cấm gì, nhưng giới luật trịnh trọng, sợ người ta khinh nhờn, nên luật về khinh nhờn rất nghiêm. Cho nên, các đời sau đều coi trọng giữ gìn, mà phàm đến đời không có ai được truyền, thì ắt tụ tập lại rồi đốt đi, đây là cái tệ hại học theo người xưa mà không hiểu. Luật tổ truyền ba đời mà Đạo đã dần tuyệt. Nay mở Diễn Bát trong đời Gia Khánh, giới luật của Khưu Tổ vốn thất truyền, cái truyền gần đây là phỏng theo giáo lục của Tịnh Minh Tông, đại đồng tiều dị với những thứ Khưu Tổ truyền. Tiền bối trên núi của ta, cũng thủ giới mà đốt đi, sách thì bản sao may mắn còn lại, nhưng quyển luật thì mất vậy. Tiên sư Thái Hư Ông nói đến đây, ắt vỗ ngực mà khóc, là vì vậy! Cuốn sách này của chân nhân, diệu dụng trực tiếp như Y Thế, nhất quán tương thông, noi theo mà tu vào Thái Thượng tông chỉ, như trở bàn tay. Nếu không chú thích rồi xuất ra, thì lấy gì đối diện với thầy ta? Nếu để mặc tình bất chính, thì lấy gì đối diện với chân nhân? Đây là cái khổ bất đắc dĩ của Nhất Đắc, chẳng phải thích nhiều lời. Long môn hậu học Mẫn Nhất Đắc cẩn thận ghi nhớ.]

Thiền Quan Nhất Khiếu, lấy Tâm thể nghiệm nó, một khi tham thấu, thì mở được bảo tàng của Tam Gia, dung hóa vạn pháp thiên môn, Hoàn Đan chí lí, quán thông thấu suốt, mà bí tàng của ngàn Phật, lại được khai mở ở đời nay. Nhà Phật gọi là Thiền Quan, Đạo gọi là Huyền Khiếu, Nho gọi là Hoàng Trung, làm nó, thờ nó, mới có thể luyện hư hợp Đạo, mới là đệ nhất nghĩa của Thánh Đế, tức là pháp tối thượng nhất thừa của nhà Phật. Pháp này không gì khác, chỉ là phục luyện Dương Thần, để hoàn lại Tỳ Lô Tính Hải của ta, để đun để luyện, hết đục còn thuần là trong, tống về Thiên Cốc; lại đem Thần của Thiên Cốc, thoái tàng vào nơi bí mật, như rồng dưỡng châu dưới cằm, như hạc ôm trứng trong ổ, là nội là ngoại, là Khí là Tâm, ngưng thành một hạt; cẩn thận hộ trì, không xuất không nhập, trước mắt liền là Vô Lượng Thọ Quốc, mà Tam Thiên Đại Thiên thế giới này, đều nhận các ích lợi. Không có chút nào rò rỉ được, cực kì hư tịch, biến hóa đến tận cùng, thì cái gọi là Tạo Hóa, tự nhiên mà phục lại Tính Mệnh, tự nhiên mà phục lại không hư, đến đây thì đã hết Ngũ Biến vậy. Biến không ngừng biến, hóa không ngừng hóa, đây là Thông Linh Biến Hóa Chi Chí Thần vậy. Cho nên, Thần bách luyện thì càng linh, Kim bách luyện thì càng tinh. Luyện rồi lại luyện, thì Hỏa Diễm trong Lô tiêu hết, hư không hiện như hạt bụi, mỗi hạt bụi uẩn hàm đủ vạn khoảnh băng hồ thế giới. Lát sau, Thần Quang đầy huyệt, Dương Diễm đằng không, từ Nội Khiếu đạt đến Ngoại Khiếu. Đại Khiếu bên ngoài có 9, ứng với Cửu Châu, trong Đại Khiếu, khiếu nào cũng là Đại Thần Quang; Tiểu Khiếu có 8 vạn 4 ngàn thiên, ứng với quận ấp, trong Tiểu Khiếu, khiếu nào cũng là Đại Thần Quang, thấu nội thấu ngoại, thấu đỉnh đầu, thấu cả chân, đâu đâu cũng là Đại Thần Quang.

[Nơi ánh sáng chiếu rót, thì được lợi ích, nên phải chiếu rót mọi nơi. Chiếu rót lấy thấu triệt làm mức độ, không tác dụng chút nào trong đấy, chỉ lấy hằng định làm diệu. Định thì trải khắp, hằng thì thấu triệt, bí quyết của Y Thế, toàn bộ ở chương này vậy. Chiếu mà tới, thì ánh sáng tới trước, có thể thấu có thể đủ, thì thi hành uổng phí được sao! Đây là thật lí thật nghiệm. Nhưng tại hành giả, chẳng phí một câu, chẳng mệt chút sức, ngồi xuống mà suy xét, làm được thì liền thi hành, tích tiểu thành đại, huống gì tam niên cửu tải đây? Nhưng phải thiết giới, vào lúc ánh sáng chiếu, cẩn thận chớ tác dụng linh tinh thêm. Xét [Quỳnh Quản thi văn tập] ghi rõ: “Bạch Tổ vốn là Tiên Thiên Bắc Đẩu Lộc Tồn Tinh Quân, thời Đường Nghiêu có hạn hán lớn, Ngọc Đế ban cho bình thủy, phất trần, lệnh Tinh Quân cưỡi rồng làm mưa. Chỉ rằng: ‘Chỗ này vài giọt, chỗ kia vài giọt, không thiếu không thừa.’ Làm xong, thấy đất hết cả, mầm lúa khô, khe suối khô cạn, mới không tuân chỉ, mà dốc hết bình thủy mới về, làm cho có nước chín năm, Tinh Quân mới bị trích xuống làm người.” Đó có thể thấy việc trời là do người làm, trong đó không được có ý bên nặng bên nhẹ. Y Thế công pháp, không bằng hai chữ “quang chiếu” của sách này, mà giáo dưỡng cũng tự lưỡng toàn. Giống như dụng “thanh”, dụng “hòa”, bọn ta mà chưa thấu triệt Tính Công, chưa tinh tường Mệnh Lí, thì dùng không thỏa đáng, đắc tội không nhỏ, chẳng bằng nghênh quang phổ chiếu, không thêm ý niệm là được. Bỉ kiến như vậy, chép lại để chư vị cao minh chỉ giáo.]

Rồi lại nhiếp về trong Tổ Khiếu, một hạt bụi trần chẳng nhiễm, tịch diệt mà tĩnh định, tĩnh định mà tịch diệt. Tĩnh định dài lâu, thì hồng quang như mây bay phát ra chớp, từ Trung Khiếu mà thông lên Thượng Khiếu, thì chẳng luận đại khiếu hay tiểu khiếu. Mà Thần Quang tỏa sáng, chiếu triệt thập phương, trên trời dưới đất giữa người, không đâu không chiếu sáng vậy!

[Y Thế đến đây, những nơi được lợi ích, không chỉ bao khắp Chấn Đán, Nam Thiệm, mà Tây Ngưu, Đông Thắng, Bắc Địch, Trung Xích đều thu được lợi ích. Mà công dụng toàn ở chỗ một hạt bụi trần chẳng nhiễm, tịnh không tác dụng gì bên trong. Đoạn văn sau hành ngôn cũng như vậy, là có ý nghĩa hàm dưỡng giáo dục hun đúc, đợi tự nhiên hóa dục.]

Như vậy, càng liễm nhiếp thêm, tan hết về trong Tổ Khiếu, một hạt bụi trần chẳng nhiễm, tịch diệt mà tĩnh định, tĩnh định mà tịch diệt. Tĩnh định dài lâu, thì biến hóa của Lục Long đã đủ, mà Thần biến thành Xá Lợi Chi Quang. Như vầng mặt trời rực rỡ, từ trong Tổ Khiếu nhảy vọt ra, hóa thành vạn đạo hào quang, lên thẳng trên Cửu Tiêu, phổ chiếu đại thiên thế giới. Mới như kệ ngôn mà Đại Giác thiền sư nói. Mới biết lời Thái Thượng: trời đất có hư hoại, thì cái đó bất hoại. Cái đó mới là Tiên Thiên Chủ Nhân Ông, cái đó mới là Chân Tính Bản Thể, cái đó mới là Kim Cương Bất Biến Bất Hoán Chi Toàn Chân, cái đó mới là Vô Thủy Dĩ Lai Bất Sanh Bất Diệt Chi Nguyên Thần. Cái đó Đại Thần Thông, Đại Tính Quang, giác chiếu Diêm Phù Đề, phổ độ nhất thiết, mới là vô lượng công đức bất khả xưng, bất khả lượng, bất khả tư nghị.

Nên kệ rằng:<br>
Một hạt Xá Lợi sáng rừng rực,<br>
Chiếu hết ức vạn vô cùng kiếp.<br>
Đại thiên thế giới tổng quy y,<br>
Tam thập tam thiên hàm thống nhiếp.<br>

[Mẫn Nhất Đắc, đời thứ 11 của Bắc Tông Long Môn, đọc kinh này xong, hoan hỉ mạnh mẽ, trăm vái khấu đầu, cẩn thận hiến một bài kệ rằng:<br>
Chí chân diệu đạo ẩn Tây Thiên,<br>
Đông Thổ nghe lại nhờ thầy thuật.<br>
Tên là Hoàng Cực Hạp Tích Kinh,<br>
Huyền chỉ của Đạo Tông bao gồm Nho và Thích.<br>
Là tu là chứng Đạo song hành,<br>
Công dụng ngầm rõ Y Thế thuyết.<br>
Quên năm quên tháng một lòng duy trì,<br>
Hữu hiệu vô hiệu dám dừng lại.<br>
Từ xửa từ xưa đến ngày nay,<br>
Đời đời kiếp kiếp uổng lao lực.<br>
Sống thì năm tháng ngày giờ hiện vẫn còn,<br>
Một tấc quang âm đều phải tiếc.<br>
Một hôm viên mãn về Đại La,<br>
Đại La Thiên vốn là người lập.<br>
Chí sĩ mạnh mẽ chớ ngã lòng,<br>
Phật cũng là phàm phu tu mới được.<br>
Như Thị Như Như chẳng bịa đặt,<br>
Lời Hoàng Hoàng Kinh lại có thể bày tỏ.<br>

Nguyên bản ở Thanh Dương Cung, sao chép thay đổi, bọn buôn bán chứng chư Luật Tông, luật tông sợ tiết lộ, bèn bỏ bớt chỗ quan trọng, bọn buôn bán lại theo đó sửa đổi, nên quá nửa là không chính xác. Ông Lí đầu bù ở Phụng Thiên, tên là Nhất Khí, từng luận đến chỗ này, lí do đời này truyền bản sai. Người có túc căn, có tuệ nhãn, cảm thấy lẫn lộn chẳng thuần, nhờ tôi đính chính, may có bản trên núi, giống như in từ đời Khang Hi, lấy ra so sánh, liền thành bản xịn. Đan Thư tông ta, đều là trân bảo ở đời, tiên sư Thái Hư Ông có lời bạt ở sách này, tiếc vì bị bạn mang đi. Nhớ được đại ý rằng: Kinh này là thượng thừa chính mạch, là đạo thông thiên triệt địa, trường sinh cửu thị và các việc còn lại. Lại nói: Chân nhân sinh vào thời Đông Hán, ẩn hiện bất khả trắc, trú thế thần tiên Nê Hoàn Lí Ông từng gặp ở Liêu Dương Điện tại Thanh Dương Cung, tự nói thoát hóa ở Lĩnh Nam, sinh bình lấy pháp hữu vi huyễn thế, đại ách vừa đến, mới cưỡi thiết hạc để siêu thoát, thuật thêm Hư Vô Đại Đạo để khuyến khích đồng chí. Hiện ở đây, thì thơ của Lí ông kinh này dẫn ra trong chương Luyện Hư Hợp Đạo, chính là Nê Hoàn Chân Nhân tổ của ta không nghi ngờ gì! Doãn chân nhân ở đời Nguyên Minh, họ Doãn, đời gọi là Doãn đầu bù là vậy, ở đời Đông Hán thì họ Khuất húy là Trinh, đạo hiệu Vô Ngã, trải mấy ngàn năm, thì luôn đổi tên họ mà ẩn trong trần thế. Tôi đã cuối đời, may gì mà lên được núi đó, mà lại được sách đó? Nay lại đính chính được bản sai, kì duyên trong đó thực bất khả tư nghị giả. Nên cẩn thận ghi nhớ.
Long Môn hậu học Mẫn Nhất Đắc cẩn bạt.]
