# Công pháp
Phép "Hồi quang điều tức" viết trong quyển Khâu tổ mật truyền Đại Đan trực chỉ. Đây là công phu nhập môn, trực chỉ nhân tâm. Công phu luyện thành thì có thể nhập tĩnh, tiến đến Ngưng Thần nhập Khiếu, Trập tàng Khí Huyệt.<br>
Đoạn sau đây trích nguyên văn bản tiếng Việt đã được dịch:<br>
Muốn hiểu rõ về hồi quang điều tức phải biết chỗ diệu dụng của Quan âm đường? Quan âm đường là gì? Quan thuộc về mắt, âm thuộc về tai; mắt thì thuộc tim, tai thuộc thận, nơi tâm thận tiếp nhau là Quan âm đường, là nơi nắm giữ việc điều tiết thần khí của toàn thân.<br>
Phương pháp: Từ hai góc mắt thu tâm vào một chỗ, đặt vào chỗ giữa hai mắt, gồm hết toàn bộ tâm thần dồn hết vào chỗ này, ây là điều được gọi là “thu hết thảy càn khôn đại địa về một chỗ”. Sau khi tâm định, từ đây chuyển mắt nhìn xuống chóp mũi hô hấp, điều hoà hơi thở chậm và sâu như còn như mất. Biết cố gắng dụng công thì chân tức tự điều hoà. “Hơi thở không nằm ngoài mũi, tư tưởng dừng ở trong thân” là để nói điều này. Còn có câu: “Thiềm quang chung nhật chiếu tây xuyên, tức thử tiện thị dược chi căn”. Thiềm quang chính là ánh mắt, tây xuyên chính là khôn địa bên dưới rốn. Hồi quang chiếu xuống dưới rốn là để điều hoà chân tức, nên thần sẽ nhập vào khí huyệt.<br>
“Hồi quang” lâu ngày, nhất điểm chân dương trong thận sẽ dâng lên tương hợp với tâm thần thì tâm tức sẽ nương tựa lẫn nhau (nội tức là khí), tâm và tức tựa vào nhau thì thuỷ và hỏa đều đủ. Hồi quang điều tức tiến hành lúc tĩnh lặng, không cần câu chấp giờ tý, ngọ gì cả, trong mười hai canh giờ, giờ nào cũng luyện được. Khi luyện, tâm ý thất tán sẽ được thu lại nên gọi là: “Bỏ mất rồi lại thu về”. Luyện tập như vậy lâu ngày, tâm sẽ tự giác ngộ, ngũ tặc sẽ bị quên đi đầu tiên, ngũ tặc là mắt, tai, mũi, miệng, ý. Mắt không nhìn ra ngoài mà chiếu vào bên trong, nên hồn nằm ở gan mà không theo mắt thoát ra ngoài; tai không nghe âm thanh bên ngoài mà lắng nghe âm thanh bên trong, nên tinh nằm ở thận mà không theo tai thoát ra ngoài; mũi không ngửi mùi mà điều tức (điều hoà hơi thở), nên phách nằm ở phổi mà không theo mũi thoát ra; miệng không cất tiếng nói mà khép lại, nên niệm nằm ở tỳ mà không theo miệng thoát ra, ý không vọng tưởng mà trầm mặc giữ gìn, nên thần nằm ở tâm mà không theo ý thoát ra. Như vậy tinh, thần, hồn, phách, ý hội tụ ở khôn vị thì sự tĩnh tu này không sai lầm.

# Cách luyện
Ngồi xếp bằng (bán già, kết già đều được. Cốt là thân vững chãi, thoải mái, không gò bó gượng ép), miệng ngậm, mắt lim dim, tâm ý đặt giữa 2 mắt, 2 mắt hướng tới chóp mũi.<br>
Một số lưu ý từ kinh nghiệm cá nhân:
- Nên luyện lúc tâm trí đang "rảnh rỗi". Không luyện lúc đang xúc động mạnh, tâm trí phân tán. Không luyện sau khi sử dụng chất kích thích. TÓm lại, lúc tâm trí bình hòa là lúc tốt nhất.
- Mắt nên lim dim tự nhiên như buồn ngủ. Vì nếu để ý vào mắt thì mí mắt sẽ mỏi, tâm sẽ phân tán.
- Tâm ý đặt ở giữa 2 mắt nên nhẹ nhàng tự nhiên, không nên quá gồng, quá tập trung. Yếu quyết là phải "nhẹ nhàng tự nhiên"
- Khi luyện lâu dần, hành giả sẽ thấy khí tự nhiên sinh ra và có các hiện tượng khi thiền. Điều này là hoàn toàn tự nhiên. Không nên chú ý vào nó mà chỉ chú tâm vào điểm ở chóp mũi.
- Mắt thuộc tim, tai thuộc thận, mũi chiếu rốn là cách luận cổ. Phương pháp này tập trung nổi bật lý luận "Trung", nói về huyệt "dưới Tim trên Thận". Nếu dùng phàm tâm để luận công pháp, thì đây là cách "trói" tâm trí vào một vị trí. Bình thường tâm như con ngựa hoang, ta dùng một điểm "trói" nó lại. Luyện lâu ngày, Diên khí sinh đủ mạnh tâm tự tĩnh. Cái này gọi là "Tẩy Tâm thoái tàng". Phép này so với Thiêm Du tiếp mệnh tuy cách hạ thủ hơi khác, nhưng cái lý về thu phục nhân tâm đồng dạng.
- Thiêm du trong quyển Hoàng Cực dùng phép thủ ý Sơn Căn, Hồi Quang thủ ý chóp mũi. Cả hai phép này đều nói tới hấp thụ chính khí trời đất mà thông Tổ Khiếu. Hoàng Cực có nói thêm việc "Ngưng Thần Giáp Tích". Sai biệt hơn kém như thế nào, tôi thực sự chưa đủ trình độ để hiểu rõ.
- Công phu có nói `điều hoà hơi thở chậm và sâu như còn như mất`. Đây là một chỗ có phần khó hiểu. Công phu đã nói là "Khi luyện, tâm ý thất tán sẽ được thu lại nên gọi là: “Bỏ mất rồi lại thu về”`. Vậy, tâm ý đã đặt ở giữa 2 mắt rồi thì sao còn điều hòa được hơi thở? Nếu đã điều hòa hơi thở tức là đã phân tâm rồi còn gì? Đây là một chỗ khó hiểu. Nếu thi hành công phu lâu, quả thực hơi thở sẽ tự trở thành nhẹ nhàng. Đây là điều tự nhiên, không cần phải điều tức. Ngoài ra, có công phu gọi là `tâm tức tương y` dùng hơi thở để quên đi ý niệm. Không rõ điều tức ở đây có liên quan tới công phu này hay không. Tôi gợi ý người tập nên hít thở tự nhiên. Lúc tập không chú ý vào hơi thở.
